---
title: 全球通史（摘录）
copyright: true
visitor: true
comment_count: true
date: 2020-03-15 13:35:54
id: a-global-history
top:
tags: history
categories: History
description: 斯塔夫里阿诺斯著，全球通史--从史前文明到21世纪
---

# 第一章 人类-食物采集者

在史前时代的几百万年中，有两大转变为此后的全部历史奠定了坚实的基础：

* 灵长类逐渐转变为人类，即具有思维能力的真正的人类；
* 人类的祖先从坐享大自然恩赐的食物采集者转变为日益摆脱大自然的束缚、掌握自己命运的食物生产者。

## 1.1 类人猿到人类

人类作为一个种群所面临的问题是：

* 如何使**自身不断增长的知识**与**运用这些知识的智慧**保持平衡。

学会如何平衡知识和智慧正成为一个非常紧迫的问题，以至正如爱因斯坦所警告的那样，人类作为一个种群的未来取决于这种平衡的结果。这一平衡问题已在人类历史上反复出现，并且在今天，由于我们的智慧无法赶上人类日益增长的知识而出现得更为频繁、更为迫切。

## 1.2 食物采集者的生活

无论使澳大利亚的土著，还是举着在南非卡拉哈里沙漠中的亢人，现代食物采集者的食物供应的充足程度令人惊讶，且有保障。他们能用近500种不同种类的动植物做食物、药品、化妆品、毒药或其他用品。

亢人和其他食物采集者的食物供应不但是充裕的，而且于健康有益。这些食品都只含有少量的盐分、饱和脂肪和碳水化合物，而富含多价非饱和脂肪、粗纤维成分、维生素和矿物质。食物采集者长年享用这些健康食品，再加上他们作为游牧部落民过着充满运动的生活，所以他们很少患上诸如高血压、肥胖症、静脉曲张、溃疡、大肠炎之类工业社会常见病。另一方面，许多亢人又因缺医少药、得不到治疗而死于意外伤害。因此，**科学家发现，活过60岁的亢人约占其总人数的十分之一，这与卫生设施一应俱全的工业国家的比例大致相等。**

……比起欧洲的文明居民，无疑他们过着更为快乐的生活……一年四季，没有什么事情使加利福尼亚人（1760年左右生活在加利福尼亚的印第安人）感到麻烦或苦恼，也没有什么东西使他觉得生活艰难或活着没意思……嫉妒、猜疑和诽谤不会扰乱他们的生活，他也用不着担心他会失去他所拥有的东西，当然也不必想着如何增加自己拥有的物质财富……**加利福尼亚人不知道“我的”和“你的”这两个词的意思，按圣格列高利（St.Gregory）的说法，这两个词是我们短暂的一生充满了痛苦和无法解释的罪恶。**

# 第二章 人类-食物生产者 

## 2.2 农业的传播

现代的小麦、燕麦、裸麦和大麦，以及现代的山羊、绵羊、牛和猪均起源于**中东**。玉米、蚕豆和南瓜之类起源于中美洲。

# 第三章 最初的亚欧大陆文明

## 3.3 古代文明的类型

印度河：印度河文明衰落的起因和详情尚不清楚，因为人们迄今未能释读印度河流域的文字。印度河流域的文字为象形文字，上一行由左往右读，下一行由右往左读。这种写法也为早期希腊人所效仿，被称为“由左而右，复由右而左交互成行之书法”——“就像牛犁耕地一样”。

商朝：约公元前1500年前后建立商朝的入侵者学习和掌握了**中东人发明的种植小麦、冶铸青铜武器和制造马拉战车的技术**。在商朝废墟中发现的复杂的表意文字，对中国和整个东亚后来的历史极为重要。它时现代汉字的直系祖先；这一点也可用来说明中国文明的连续性。几千年来，中东人一直不能释读他们祖先的象形文字和楔形文字，而现代中国人却能读通商朝文字。

约公元前1500年前后，手执青铜武器的战车兵也入侵了遥远的中国北部的黄河流域。在那里，他们发现了商文明这种繁盛的新石器时代的文化；他们为商文明做出了自己的贡献，但也为商文明所同化。在中国，真实的情况始终是，这些入侵并没有引起与中国文化历史的彻底决裂，而在希腊和印度，情况则正好相反。

# 第四章 古典文明开启欧亚大陆整体化

## 4.1 整体化的根源

技术进步是新的欧亚大陆整体化的基础。**从人类历史真正开始之日起，人类的活动范围就一直取决于其技术水平。**在人来处于食品采集阶段时，人类各群体的活动范围仅限于其狩猎场所；当人类学会农业、冶金术和造船技术时，活动范围就扩大了。到了古典时代，技术进一步发展，使农业和文明的扩展大大超越过去，因而，有了地区性的帝国，这些帝国继续扩大自己的疆域，彼此邻接起来，横贯欧亚大陆。这时的技术进步主要表现为铁的发明及其日益广泛的使用。

