---
title: 学点儿经济名词
copyright: true
visitor: true
comment_count: true
date: 2020-03-14 11:38:02
id: economy-phrases
top:
tags: economy
categories: economy
description: 近几日美股动荡，借此机会学点金融知识，以求读懂财经快报。
---

## 股市相关

* **牛市**：预料股市行情看涨，前景乐观的专门术语。

* **熊市**：预料股市行情看跌，前景悲观的专门术语。

* **价格倒挂**：商品的成本或收购价格高于销售价格。

* **放水**：央行就像一个鱼缸上面的水龙头，社会经济就是这个鱼缸，而企业和个人，就是活在鱼缸里面的鱼。水快枯竭了鱼都要死了，赶紧放点水；大家活得都还不错，那就少放点；眼看着鱼缸的水都要溢出来了，那就干脆拧紧龙头，免得鱼缸爆了。

* **杠杆**：是以一个特定的比例放大投资结果的工具。将借到的货币追加到用于投资的现有资金上。杠杆率，资产与银行资本的比率。

  > 杠杆交易在证券、外汇、贵金属交易市场以及期货市场等均有出现。杠杆是一种“以小博大”的投资，投资者以自有资金作为担保，利用保证金制度，通过杠杆达成资金放大的目的。使用杠杆能放大收益，同时也能放大亏损。

* **对冲基金**：采用（超额）收益来抵消投资损失这种策略的基金，即“风险对冲过的基金”，也可称为避险基金或套期保值基金。

  > 由于其对冲策略复杂和相关制度的缺失，对冲基金在我国并不多见，但在国外却比较普遍，像耳熟能详的索罗斯“量子基金”、 罗伯特森“老虎基金”和桥水基金等，都是国际著名的对冲基金。

* **黄金ETF**（Exchange Traded Fund）：是指绝大部分基金财产以黄金为基础资产进行投资，紧密跟踪黄金价格，并在证券交易所上市的开放式基金。

* **期货**：英文名是Futures，与现货完全不同，现货是实实在在可以交易的货（商品），期货主要不是货，而是以某种大众产品（如棉花、大豆、石油等）及金融资产（如股票、债券等）为标的标准化可交易合约。因此，这个标的物可以是某种商品（例如黄金、原油、农产品），也可以是金融工具。

* **强行平仓**：当会员或客户的交易保证金不足且未在规定时间内补足，或者当会员或客户的持仓数量超出规定的限额时，交易所或期货经纪公司为了防止风险进一步扩大，强制平掉会员或客户相应的持仓。

* **股票仓位**：股票仓位是指投资人实有投资资金和实际投资的比例。比如你有20万用于购买股票，现在用了5万块钱买了股票，其余的15万，暂时空余没有购置股票，这就说明，你的仓位是(5/20)*100%=25%。如你全买了股票，你就满仓了。如你全部卖出股票，你就空仓了。 

  > 如果目前市场比较危险，随时可能跌，那么就不应该满仓，因为万一市场跌了，你卖期货可能亏，但是你也没有钱买期货，就很被动。通常，在市场比较危险的时候，就应该半仓或者更低的仓位。这样，万一市场大跌，你发现你持有的期货跌到了很低的价位，你可以买进来，等它涨的时候，你把你原来的卖掉，就可以赚一个差价。 一般来说，平时仓位都应该保持在半仓状态，就是说，留有后备军，以防不测。只有在市场非常好的时候，可以短时间满仓操作。
  >
  > 一般来说，当大盘涨幅已大、处于相对高位时，要减仓、轻仓，越往上走，仓位越要降低；在大盘相对低位，要增仓、重仓，越是下跌，仓位愈可加重。“不涨不卖、小涨小卖、大涨大卖；不跌不买、小跌小买、大跌大买”，讲的就是这个道理。 

  * **建仓**：第一笔买入某股票。
  * **持仓**：买入某只股票以后因看好后市，而一直持有该股。
  * **增仓/加仓**：在上涨过程中继续买入称增仓。
  * **减仓**：卖出一部分。
  * **斩仓**：就是割肉，亏损卖出股票。
  * **平仓/清仓**：把之前买入的股票全卖掉。
  * **守仓**：就是持有不卖出。
  * **满仓**：把所有用来炒股的钱，都买成了股票。
  * **半仓**：用来炒股的钱，一半买了股票，一半还留着。
  * **空仓**：不持有任何股票。
  * **被套**：预测股票要上涨，而在买进之后价格又下跌了，处于亏损的状况称为被套。
  * **补仓**：被套后在原有仓位的基础上，再买入该股以摊薄成本。即在下跌过程中买入。
  * **摊薄**：由于增发新股等使得分摊到每一股的利润相应减少。发行更多普通股或可转换证券被转换均会造成摊薄或减损。

* **标的(dì)物**：商业买卖合同中的特定名词，标的物指买卖合同中所指的物体或商品。

  > 举例说明，在房屋租赁中，标的是房屋租赁关系，而标的物是所租赁的房屋。标的和标的物并不是永远共存的，一个合同必须有标的，而不一定有标的物。在提供劳务的合同中，标的是当事人之间的劳务关系。而在劳务合同中，就没有标的物。

* **涨停跌停**：指股票交易过程中，为限制涨跌幅，设置一定的幅度，若达到这一幅度，即涨停或跌停。

  > 涨跌停板是证券管理部门为了防止过度的投机而采取的一种措施，是指一只个股每天的最大涨跌幅度不能超过前一交易日的百分比。普通的股票最大涨跌幅为前一交易日的10%。特别处理股每天的最大涨跌幅不能超过前一交易日的5%。对价股份上市日或新股上市首日不设涨跌幅限制。

